&emsp;&emsp;2021年3月，我所在的公司开发上线了一款三国题材策略手游，游戏侧重于在线玩家的宏大战场体验以及游戏内各种玩法决策对游戏结果导向的沉浸式体验。公司领导任命我为该项目的系统分析师，我充分利用所学的理论知识与实践经验，带领团队对项目的可行性研究进行了分析与论证。为保障公司利益与项目成功，我从资金可行性分析、技术可行性分析、法律可行性分析以及用户使用习惯四个方面进行论证，经过充分分析，我们一致认为项目可行，并将步骤与结果编制成可行性研究报告提交领导。项目历时20个月，耗资2300万，上线后2年实现成本回收，受到投资方、运营方的表扬，并获得玩家的喜爱。本文讨论了我在工作期间的所做的可行性分析过程，包括资金可行性分析、技术可行性分析、法律可行性分析以及用户使用习惯等。 \
&emsp;&emsp;通过可行性分析，我为公司节省了1200万成本，为项目的顺利上马，做好了基础规划。近年来，游戏玩家呈现爆发式增长，游戏分发平台也越来注重游戏质量和游戏玩法体验。策略类手游凭借其重度玩法，在游戏ip、社交等方面对玩家粘性、玩家留存、玩家付费率等游戏关键运营数据起到了直接的相较于休闲类、卡牌类等其他游戏的明显优势。因此公司决策层讨论立项一款策略类手游，进行深度开发、并预期实现可观的收益。因玩家群体集中在东南亚范围，受中国历史影响深远，因此公司决定选择三国这一大家耳熟能详的历史题材作为游戏背景。在游戏中玩家扮演三国时期的诸侯英雄，体验从白手起家到一统三国的梦幻经历。项目涉及开发成本800万，美术外包费用300万，后期运营买量费用1200万。技术上选择unity作为客户端开发工具，java作为服务端编程语言。美术资源为公司自研发加外包的形式。玩法上沿用了市面上大多数的策略类手游玩法降低玩家上手难度，并特殊设计了“雄才技能”这一差异性玩法提高玩家的游戏体验。在立项阶段的可行性分析中，对项目的开发、运营做了全方位的分析与判断。对游戏的成本控制、技术选型、运营策略以及玩家体验等方面均有涉及。但是磨刀不误砍柴功，各方面的分析都发挥了应有的价值。项目的可行性分析意义重大。 \
&emsp;&emsp;一、资金可行性分析 \
&emsp;&emsp;项目开发涉及开发人员工资，公司运营成本，买量推广费用。外包费用。场地费用以及水电网费用在本文忽略。因上线后游戏重点在海外市场推广，因此国际化是一项重要考虑因素，因此带来的本地化工作量是项目的重要阻碍之一。其涉及游戏UI的适配、游戏剧情的本地话翻译。游戏上线时间的早晚直接影响游戏的营收。将海外版本素材外包能有效降低开发周期，游戏早上线早回款就能早日扭亏为盈。经过测算，投入成本净现值在1000~2000万之间，有待优化，超过2000万则很可能导致项目失败。买量收益经测算在13%~22%之间可实现两~三年收支平衡。因此，工作外包以后可以将成本控制在1000万左右，从财务支撑层面看，经济可行。 \
&emsp;&emsp;二、技术可行性分析 \
&emsp;&emsp;技术上，游戏需要玩家多人同时在线以实现国战、世界boss等玩法，对客户端界面渲染和服务端内存、网络链接都是极大的考验。在与各开发组技术负责人讨论之后，确定使用unity平台作为客户端技术选型，通过shader渲染的方式提高游戏界面刷新性能。并设计一套更新机制以实现客户端的国际化资源动态适配。即满足了技术上的需求又进一步压缩了外包成本。服务端选择java这一面向对象的开发语言，其受众广泛，性能可圈可点，经过优化后足以实现国战等玩法同时在线的性能要求，并且在人员配置上以一个技术负责人带队几个毕业新人的方式尽量降低工资成本。从技术层面经过论证，现有技术能足够支撑项目所需，技术可行。 \
&emsp;&emsp;三、法律可行性分析 \
&emsp;&emsp;运营上，中国大陆有着“卡版号”这一特殊情况。因此出口海外成为近年来众多游戏厂商的主要选择。在海外上线并运行的同时申请大陆上线的版号，通过海外版铺量以抵消版号申请失败的风险。为此还需要游戏上线后持续跟进。按时评估版号申请失败的风险系数来决定是否需要更新海外版本游戏的玩法、数值来调整海外版本的营收数据，但次中方式又会额外增加开发成本，因此需要慎重抉择。通过增加少部分运营成本来抵消政策风险，从政策层面经过论证，项目可行。 \
&emsp;&emsp;四、玩家使用习惯 \
&emsp;&emsp;游戏内容方面，策略类游戏玩法需要玩家花费大量时间、金钱以及经历来提升游戏内的各种体验。策略类游戏玩家普遍有在线时长长、付费意愿高等特点。游戏需要考虑降低老玩家的决策成本、减少新玩家的认知成本、提升已付费玩家的放弃成本等。运营前期通过问卷调查、用户访谈等方式向玩家了解其游戏真实体验。并通过在程序中植入埋点来监控玩家的行为，得到核心玩家的用户画像。因游戏上线地域区别，游戏内数值、商品价格等因素均需要做相应调整。这些工作需要大量的玩家数据做支撑，因此产生了不菲的买量成本。这也是在立项期间无法提前预估的成本。在资金可行性分析、技术可行性分析以及法律可行性分析通过后，需要游戏早上线“边跑、边测、边调整”。好在个技术负责人对面向对象软件设计模式均有深入的理解，在开发阶段做好代码的可扩展设计，降低上线后调整所需的工作量。从玩家使用习惯方面经过论证，项目可行。\
&emsp;&emsp;项目的成功，得益于我充分的可行性分析，提前规避了关键风险，为项目的投资建设提供科学依据。经过将近两年的开发，游戏终于上线日本、韩国、欧美、以及台湾地区。经受住了大规模玩家同时在线的考验。在玩家留存、付费率等关键运营数据上交出了一份令人满意的答卷。美中不足的是由于运营未取得版号，游戏不能再大陆地区上线运营，使得回款周期有所推迟。经过这次项目经历，我深深体会到与传统互联网应用开发相比，系统可行性分析在游戏开发过程中也起到了至关重要的作用。资金可行性分析、技术可行性分析、法律可行性分析以及用户使用习惯分析缺一不可，任何一项的缺失都可能导致项目的失败，今后我将继续努力，理论与实践结合，为项目的成功落地，保驾护航